# 08 JUC源码

实现整个并发体系的真正底层是 CPU 提供的 **lock 前缀+cmpxchg 指令**和 **POSIX的同步原语**（mutex&condition）

- synchronized 和 wait&notify 基于 JVM 的 monitor， monitor 底层又是基于POSIX 同步原语。
- volatile 基于 CPU 的 lock 前缀指令实现内存屏障。
- 而 J.U.C 是基于 LockSupport， 底层基于 POSIX 同步原语  

## AbstractQueuedSynchronizer（AQS）
在 ReentrantLock 和 Semaphore 这两个接口之间存在许多共同点， 这两个类都可以用作一个阀门， 即每次只允许一定数量的线程通过， 并当线程到达阀门时， 可以通过（在调用 lock或 acquire 时成功返回） ， 也可以等待（在调用 lock 或 acquire 时阻塞） ， 还可以取消（在调用 tryLock 或 tryAcquire 时返回假， 表示在指定的时间内锁是不可用的或无法得到许可） 。可以通过锁来实现计数信号量。

事实上， 它们在实现时都使用了一个共同的基类， 即 `AbstractQueuedSynchronizer(AQS)` ，这个类也是其他许多同步类的基类。 **AQS 是一个用于构建锁和同步器的框架， 许多同步器都可以通过 AQS 很容易并且高效地构造出来。 不仅 ReentrantLock 和 Semaphore， 还包括CountDownLatch、 ReentrantReadWriteLock、 SynchronousQueue 和 FutureTask， 都是基于 AQS 构造的。**

在基于 AQS 构建的同步器中， 只可能在一个时刻发生阻塞， 从而降低上下文切换的开销，并提高吞吐量。 在设计 AQS 时充分考虑了可伸缩性， 因此 java.util.concurrent 中所有基于AQS 构建的同步器都能获得这个优势。

在基于 AQS 构建的同步器类中， 最基本的操作包括各种形式的获取操作和释放操作。 获取操作是一种依赖状态的操作， 并且通常会阻塞。 当使用锁或信号量时， 获取操作的含义就很直观， 即获取的是锁或许可， 并且调用者可能会一直等待直到同步器类处于可被获取的状态。AQS 负责管理同步器类中的状态， 它管理了一个整数类型的状态信息， 可以通过 getState、setState 以及 compareAndSetState 等 protected 类型方法来进行操作。 这个整数可以用于表示任意状态。  

AQS 负责管理同步器类中的状态， 它管理了一个整数类型的状态信息， 可以通过 getState、setState 以及 compareAndSetState 等 protected 类型方法来进行操作。 这个整数可以用于表示任意状态。  

```java
boolean acquire()throws InterruptedException{
	while(当前状态不允许获取操作）{
		if（需要阻塞获取请求）{
				如果当前线程不在队列中，则将其插入队列
				阻塞当前线程
		}else{
      返回失败
    }
		可能更新同步器的状态
    如果线程位于队列中，则将其移出队列
    返回成功
  }
}
void release(){
		更新同步器的状态
		if(新的状态允许某个被阻塞的线程获取成功）
			 解除队列中一个或多个线程的阻塞状态
}
```

它使用了一个 int 成员变量表示同步状态， 通过内置的 FIFO 队列来完成资源获取线程的排队工作。  
子类通过继承 AQS 并实现它的抽象方法来管理同步状态， 修改同步状态依赖于 AQS 的getState、 setState、 compareAndSetState 来进行操作， 它们能够保证状态的改变是安全的。  
子类推荐被定义为自定义同步组件的静态内部类， AQS 自身没有实现任何同步接口， 它仅仅是定义了若干同步状态获取和释放的方法来供自定义同步组件使用。 AQS 既可以支持独占式地获取同步状态， 也可以支持共享式地获取同步状态  

### AQS 的接口  

AQS 的设计是基于模板方法模式的， 使用者需要继承同步器并重写指定的方法， 随后将 AQS组合在自定义同步组件的实现中， 并调用 AQS 提供的模板方法， 而这些模板方法将会调用使用者重写的方法。

同步器可重写的方法 ：

| 方法名称                                    | 描述                                                         |
| ------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| protected boolean try Acquire(int arg)      | 独占式获取同步状态，实现该方法需要查询当前状态并判断同步状态是否符合预期，然后再进行CAS设置同步状态 |
| protected boolean tryRelease(int arg)       | 独占式释放同步状态，等待获取同步状态的线程将有机会获取同步状态 |
| protected int try Acquireshared(int arg)    | 共享式获取同步状态，返回大于等于0的值，表示获取成功，反之，获取失败 |
| protected boolean tryReleaseShared(int arg) | 共享式释放同步状态                                           |
| protected boolean isHeldExclusively()       | 当前同步器是否在独占模式下被线程占用，一般该方法表示是否被当前线程独占 |

同步器提供的模板方法：  

| 方法名称                                           | 描述                                                         |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| void acquire(int arg)                              | 独占式获取同步状态，如果当前线程获取同步状态成功，则由该方法返回，否则，将会进入同步队列等待，该方法将会调用重写的tryAcquire(int arg)方法 |
| void acquirelnteruptibly(int arg)                  | 与acquire(int arg)相同，但是该方法响应中断，当前线程未获取到同步状态而进入同步队列中，如果当前线程被中断，则该方法会抛出InteruptedException 并返回 |
| boolean tryAcquireNanos(int arg,long nanos)        | 在acquirelnterruptibly(int arg)基础上增加了超时限制，如果当前线程在超时时间内没有获取到同步状态，那么将会返回false，如果获取到了返回true |
| void acquireShared(int arg)                        | 共享式的获取同步状态，如果当前线程未获取到同步状态，将会进入同步队列等待，与独占式获取的主要区别是在同一时刻可以有多个线程获取到向步状态 |
| void acquireSharedlnterruptibly(int arg)           | 与acquireshared（ut arg）相同，该方法响应中断                |
| boolean tryAcquireSharedNanos(int arg, long nanos) | 在acquireSharedlnteruptibly（int arg)基础上增加了超时限制    |
| boolean release(int arg)                           | 独占式的释放同步状态，该方法会在释放同步状态后将同步队列中第一个节点包含的线程唤醒 |
| boolean releaseShared(int arg)                     | 共享式的释放同步状态                                         |
| Collection<Thread>getQueuedThreads()               | 获取等待在同步队列上的线程集合                               |



### AQS实现

主要工作基于 CLH 队列， voliate 关键字修饰的状态 state， 线程去修改状态成功了就是获取成功， 失败了就进队列等待， 等待唤醒。 在等待唤醒的时候， 很多时候会使用自旋·`while(!cas())` 的方式， 不停的尝试获取锁， 直到被其他线程获取成功。  

#### 同步队列

AQS 依赖内部的 CLH 同步队列（一个 FIFO 双向队列） 来完成同步状态的管理。 当前线程获取同步状态失败时， **AQS 会将当前线程以及等待状态等信息构造为一个 Node 并将其加入同步队列， 并阻塞当前线程。 当同步状态释放时， 会把后继节点线程唤醒， 使其再次尝试获取同步状态。 后继节点将会在获取同步状态成功时将自己设置为头节点。**  

### AQS#Node  