## 5.1 接口的本质

类型并不重要，重要的是能力。**那如何表示能力呢？接口**

**接口声明了一组能力**，但它自己并没有实现这个能力，它只是**一个约定**。接口涉及交互两方对象，**一方需要实现这个接口，另一方使用这个接口**，但双方对象并不直接互相依赖，它们只是通过接口间接交互

- 定义接口的代码解释如下：
  - Java使用interface这个关键字来声明接口，修饰符一般都是public。
  - interface后面就是接口的名字。
  - 接口定义里面，可以声明方法，但没有定义方法体；Java 8之前，接口内不能实现方法。接口方法不需要加修饰符，加与不加相当于都是·`public abstract`。

**接口很多时候反映了对象以及对对象操作的本质**

1. 接口中的变量 
   修饰符是`public static final`，但这个修饰符是可选的，即使不写，也是public static final
2. 接口的继承
   接口也可以继承，一个接口可以继承其他接口，继承的基本概念与类一样，但与类不同的是，接口可以有多个父接口
3. 类的继承与接口
   类的继承与接口可以共存，换句话说，类可以在继承基类的情况下，同时实现一个或多个接口
4. instanceof
   接口也可以使用instanceof关键字判断一个对象是否实现了某一个接口

继承至少有两个好处：**一个是复用代码；另一个是利用多态和动态绑定统一处理多种不同子类的对象**。使用组合替代继承，可以复用代码，但不能统一处理。
使用接口替代继承，**针对接口编程，可以实现统一处理不同类型的对象，但接口没有代码实现，无法复用代码**。
将组合和接口结合起来替代继承，就既可以统一处理，又可以复用代码了。

在Java 8之前，接口中的**方法都是抽象方法，都没有实现体**，Java 8允许在接口中定义两类新方法：**静态方法和默认方法，它们有实现体**

默认方法与抽象方法都是接口的方法，不同在于，默认方法有默认的实现，实现类可以改变它的实现，也可以不改变。引入默认方法主要是函数式数据处理的需求，是为了便于给接口增加功能。

## 5.2 抽象类

抽象类就是抽象的类。抽象是相对于具体而言的，一般而言，具体类有直接对应的对象，而抽象类没有，它表达的是抽象概念，一般是具体类的比较上层的父类

定义了抽象方法的类必须被声明为抽象类，不过，抽象类可以没有抽象方法。  
抽象类和具体类一样，可以定义具体方法、实例变量等，它和具体类的核心区别是，抽象类不能创建对象(比如，不能使用new Shape())，而具体类可以

引入抽象方法和抽象类，是Java提供的一种语法工具，对于一些类和方法，引导使用者正确使用它们，减少误用。使用抽象方法而非空方法体，子类就知道它必须要实现该方法，而不可能忽略

抽象类和接口有类似之处：都不能用于创建对象，接口中的方法其实都是抽象方法。如果抽象类中只定义了抽象方法，那抽象类和接口就更像了。  
但抽象类和接口根本上是不同的，接口中不能定义实例变量，而抽象类可以，一个类可以实现多个接口，但只能继承一个类。  
抽象类和接口是配合而非替代关系，它们经常一起使用，**接口声明能力，抽象类提供默认实现，实现全部或部分方法，一个接口经常有一个对应的抽象类**

##  5.3 内部类的本质

内部类与包含它的外部类有比较密切的关系，而与其他类关系不大，定义在类内部，可以实现对外部完全隐藏，可以有更好的封装性，代码实现上也往往更为简洁。

内部类只是Java编译器的概念，对于Java虚拟机而言，它是不知道内部类这回事的，每个内部类最后都会被编译为一个独立的类，生成一个独立的字节码文件。也就是说，每个内部类其实都可以被替换为一个独立的类。当然，这是单纯就技术实现而言。内部类可以方便地访问外部类的私有变量，可以声明为private从而实现对外完全隐藏，相关代码写在一起，写法也更为简洁，这些都是内部类的好处。

在Java中，根据定义的位置和方式不同，主要有4种内部类。  
❑ 静态内部类。  
❑ 成员内部类。  
❑ 方法内部类。  
❑ 匿名内部类。

### 5.3.1 静态内部类 

可以被外部使用，只是需要通过`外部类．静态内部类`的方式使用，如下所示：￼ `Outer.StaticInner si = new Outer.StaticInner();￼`

> 内部类访问外部类的一个私有静态变量shared，而我们知道私有变量是不能被类外部访问的，Java的解决方法是：自动为Outer类生成一个非私有访问方法access$0()，它返回这个私有静态变量shared。

静态内部类的使用场景是很多的，如果它与外部类关系密切，且不依赖于外部类实例，则可以考虑定义为静态内部类

> Integer类内部有一个私有静态内部类IntegerCache，用于支持整数的自动装箱。  
> ❑ 表示链表的LinkedList类内部有一个私有静态内部类Node，表示链表中的每个节点。  
> ❑ Character类内部有一个public静态内部类UnicodeBlock，用于表示一个Unicode block。

### 5.3.2 成员内部类 

可以通过`外部类.this.xxx`的方式引用外部类的实例变量和方法，如`Outer.this. action()`，这种写法一般在重名的情况下使用，如果没有重名，那么`外部类．this. `是多余的。

与静态内部类不同，**成员内部类对象总是与一个外部类对象相连的**，在外部使用时，它不能直接通过new Outer.Inner()的方式创建对象，而是要先将创建一个Outer类对象，代码如下所示：￼ `Outer outer = new Outer();￼ Outer.Inner inner = outer.new Inner();￼`

与静态内部类不同，成员内部类中不可以定义静态变量和方法（final变量例外，它等同于常量）

> 可以这么理解，这些内部类是与外部实例相连的，不应独立使用，而静态变量和方法作为类型的属性和方法，一般是独立使用的，在内部类中意义不大，而如果内部类确实需要静态变量和方法，那么也可以挪到外部类中

**成员内部类有哪些应用场景呢**？如果内部类与外部类关系密切，需要访问外部类的实例变量或方法，则可以考虑定义为成员内部类。外部类的一些方法的返回值可能是某个接口，为了返回这个接口，外部类方法可能使用内部类实现这个接口，这个内部类可以被设为private，对外完全隐藏。

### 5.3.3 方法内部类

方法内部类操作的并不是外部的变量，而是它自己的实例变量，只是这些变量的值和外部一样，对这些变量赋值，并不会改变外部的值，为避免混淆，所以干脆强制规定必须声明为final。

如果的确需要修改外部的变量，那么可以将变量改为只含该变量的数组，修改数组中的值

### 5.3.4 匿名内部类

匿名内部类是与new关联的，在创建对象的时候定义类，new后面是父类或者父接口，然后是圆括号()，里面可以是传递给父类构造方法的参数，最后是大括号{}，里面是类的定义

匿名内部类只能被使用一次，用来创建一个对象。  
它**没有名字，没有构造方法，但可以根据参数列表，调用对应的父类构造方法**。它可以定义实例变量和方法，可以有初始化代码块，初始化代码块可以起到构造方法的作用，只是构造方法可以有多个，而初始化代码块只能有一份。  
因为没有构造方法，它自己无法接受参数，如果必须要参数，则应该使用其他内部类。与方法内部类一样，匿名内部类也可以访问外部类的所有变量和方法，可以访问方法中的final参数和局部变量。

> 所谓回调是相对于一般的正向调用而言的，平时一般都是正向调用，但Arrays.sort中传递的Comparator对象，它的compare方法并不是在写代码的时候被调用的，而是在Arrays. sort的内部某个地方回过头来调用的。Button的addActionListener中传递的ActionListener对象，它的actionPerformed方法也一样，是在事件发生的时候回过头来调用的。
>
> 将程序分为保持不变的主体框架，和针对具体情况的可变逻辑，通过回调的方式进行协作，是计算机程序的一种常用实践。匿名内部类是实现回调接口的一种简便方式。

## 5.4 枚举

Enum类有name和ordinal两个实例变量，在构造方法中需要传递，name()、toString()、ordinal()、compareTo()、equals()方法都是由Enum类根据其实例变量name和ordinal实现的。values和valueOf方法是编译器给每个枚举类型自动添加的