# 15.1 内置注解

@Override修饰一个方法，表示该方法不是当前类首先声明的，而是在某个父类或实现的接口中声明的，当前类“重写”了该方法

@Deprecated可以修饰的范围很广，包括类、方法、字段、参数等，它表示对应的代码已经过时了，程序员不应该使用它

@SuppressWarnings表示压制Java的编译警告，它有一个必填参数，表示压制哪种类型的警告，它也可以修饰大部分代码元素，在更大范围的修饰也会对内部元素起效

# 15.2 创建注解

> **元注解：定义其他注解的注解** 
>
> 元注解有四个:@Target（表示该注解可以用于什么地方）、@Retention（表示再什么级别保存该注解信息）、@Documented（将此注解包含再javadoc中）、@Inherited（允许子类继承父类中的注解）

@Override的定义：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override(){
}
```

定义注解与定义接口有点类似，都用了interface，不过注解的interface前多了@。另外，它还有两个元注解@Target和@Retention，这两个注解专门用于定义注解本身。

- **@Target表示注解的目标**，可以有多个。ElementType是一个枚举，主要可选值有：❑ TYPE：表示类、接口（包括注解），或者枚举声明；❑ FIELD：字段，包括枚举常量；❑ METHOD：方法；❑ PARAMETER：方法中的参数；❑ CONSTRUCTOR：构造方法；❑ LOCAL_VARIABLE：本地变量；❑ MODULE：模块（Java 9引入的）。(如果没有声明@Target，默认为适用于所有类型。)

- **@Retention表示注解信息保留到什么时候**，取值只能有一个，类型为RetentionPolicy，它是一个枚举，有三个取值。❑ SOURCE：只在源代码中保留，编译器将代码编译为字节码文件后就会丢掉。❑ CLASS：保留到字节码文件中，但Java虚拟机将class文件加载到内存时不一定会在内存中保留。❑ RUNTIME：一直保留到运行时。如果没有声明@Retention，则默认为CLASS。

---

可以为注解定义一些参数，定义的方式是在注解内定义一些方法，比如@Suppress-Warnings内定义的方法value，返回值类型表示参数的类型，这里是String[]。使用@Suppress-Warnings时必须给value提供值

```java
@Target(TYPE,FIELD,METHOD,PARAMETER,CONSTRUCTOR,LOCAL_VARIABLE)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface SuppressWarrings(){
    String[] value();
}
//使用：
@SuppressWarrings(value={"deprecation","unused"})
```

注解内参数的类型不是什么都可以的，合法的类型有基本类型、String、Class、枚举、注解，以及这些类型的数组。

---

参数定义时可以使用default指定一个默认值，比如，Guice中Inject注解的定义(元注解@Documented，它表示注解信息包含到生成的文档中。)：

```java
@Target({METHOD,CONSTRUCTOR,FIELD})
@Retention(RUNTIME)
@Documented
public @interface Inject{
	boolean optional()default false;
}
```

# 15.3 注解的应用

## 定制序列化

定义两个注解：@Label和@Format。@Label用于定制输出字段的名称，@Format用于定义日期类型的输出格式，它们的定义如下：

```java
@Target({FIELD})
@Retention(RUNTIME)
public @interface Label{
	String value() default "";
}
@Target({FIELD})
@Retention(RUNTIME)
public @interface Format{
	String pattern() default "yyy-MM-dd HH-mm-ss";
    String timezone() default "GMT+8";
}
```

可以用这两个注解来修饰要序列化的类字段，比如：

```java
static class Student{
@Label("姓名”)
String name;
@Labe1("出生日期")
@Format(pattern="yyyy/MM/dd")
Date born;
@Label("分数”)
double score；
//其他代码
}
```

我们可以这样来使用SimpleFormatter：

```java
SimpleDateFormat sdf=new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");
Student zhangsan =new Student("张三", sdf.parse("1990-12-12"), 80.9d);
System.out.println(SimpleFormatter.format(zhangsan));
//姓名：张三
//出生日期：1990/12/12
//分数：80.9
```



