# 18 类的加载机制

类加载器ClassLoader就是加载其他类的类，它负责**将字节码文件加载到内存，创建Class对象**。

ClassLoader一般是系统提供的，不需要自己实现，不过，通过创建自定义的ClassLoader，可以实现一些强大灵活的功能，比如：

1. **热部署**。在不重启Java程序的情况下，动态替换类的实现，比如JavaWeb开发中的JSP技术就利用自定义的ClassLoader实现修改JSP代码即生效，OSGI（Open Service Gateway Initiative）框架使用自定义ClassLoader实现动态更新。
2. **应用的模块化和相互隔离**。不同的ClassLoader可以加载相同的类但互相隔离、互不影响。Web应用服务器如Tomcat利用这一点在一个程序中管理多个Web应用程序，每个Web应用使用自己的ClassLoader，这些Web应用互不干扰。OSGI和Java 9利用这一点实现了一个动态模块化架构，每个模块有自己的ClassLoader，不同模块可以互不干扰。
3. **从不同地方灵活加载**。系统默认的ClassLoader一般从本地的．class文件或jar文件中加载字节码文件，通过自定义的ClassLoader，我们可以从共享的Web服务器、数据库、缓存服务器等其他地方加载字节码文件。

# 18.1 类加载的基本机制和过程

运行Java程序，就是执行java这个命令，指定**包含main方法的完整类名**，以及**一个classpath，即类路径**。

> 类路径可以有多个，对于直接的class文件，路径是class文件的根目录，对于jar包，路径是jar包的完整名称（包括路径和jar包名）。
>
> Java运行时，会根据类的完全限定名寻找并加载类，寻找的方式基本就是在系统类和指定的类路径中寻找，如果是class文件的根目录，则直接查看是否有对应的子目录及文件；如果是jar文件，则首先在内存中解压文件，然后再查看是否有对应的类。

负责加载类的类就是类加载器，它的输入是完全限定的类名，输出是Class对象。

1. **启动类加载器（Bootstrap ClassLoader）**：这个加载器是Java虚拟机实现的一部分，不是Java语言实现的，一般是C++实现的，它负责加载Java的基础类，主要是`<JAVA_HOME>/lib/rt.jar`，我们日常用的Java类库比如String、ArrayList等都位于该包内。
2. **扩展类加载器（Extension ClassLoader）**：这个加载器的实现类是`sun.misc.Laun-cher$ExtClassLoader`，它负责加载Java的一些扩展类，一般是`<JAVA_HOME>/lib/ext`目录中的jar包。
3. **应用程序类加载器（Application ClassLoader）**：这个加载器的实现类是`sun.misc. Launcher$AppClassLoader`，它负责加载应用程序的类，包括自己写的和引入的第三方法类库，即所有在类路径中指定的类。

这三个类加载器有一定的关系，可以认为是父子关系，ApplicationClassLoader的父亲是Extension ClassLoader, Extension的父亲是Bootstrap ClassLoader。**注意不是父子继承关系，而是父子委派关系**，子ClassLoader有一个变量parent指向父ClassLoader，在子Class-Loader加载类时，一般会首先通过父ClassLoader加载，具体来说，在加载一个类时，基本过程是：

1. 判断是否已经加载过了，加载过了，直接返回Class对象，一个类只会被一个Class-Loader加载一次。
2. 如果没有被加载，先让父ClassLoader去加载，如果加载成功，返回得到的Class对象。
3. 在父ClassLoader没有加载成功的前提下，自己尝试加载类。

这个过程一般被称为**“双亲委派”**模型，即**优先让父ClassLoader去加载**。为什么要先让父ClassLoader去加载呢？

这样，可以避免Java类库被覆盖的问题。比如，用户程序也定义了一个类java.lang.String，通过双亲委派，java.lang.String只会被Bootstrap ClassLoader加载，避免自定义的String覆盖Java类库的定义。

> “双亲委派”虽然是一般模型，但也有一些例外，比如：
>
> 1. 自定义的加载顺序：尽管不被建议，自定义的ClassLoader可以不遵从“双亲委派”这个约定，不过，即使不遵从，以java开头的类也不能被自定义类加载器加载，这是由Java的安全机制保证的，以避免混乱。
> 2. 网状加载顺序：在OSGI框架和Java 9模块化系统中，类加载器之间的关系是一个网，每个模块有一个类加载器，不同模块之间可能有依赖关系，在一个模块加载一个类时，可能是从自己模块加载，也可能是委派给其他模块的类加载器加载。
> 3. 父加载器委派给子加载器加载：典型的例子有JNDI服务（JavaNaming and DirectoryInterface），它是Java企业级应用中的一项服务

一个程序运行时，会创建一个`Application ClassLoader`，在程序中用到ClassLoader的地方，如果没有指定，一般用的都是这个ClassLoader，所以，这个ClassLoader也被称为**系统类加载器（System ClassLoader）**

# 18.2 理解ClassLoader

类ClassLoader是一个抽象类，Application ClassLoader和ExtensionClassLoader的具体实现类分别是sun.misc.Launcher$AppClassLoader和sun.misc.Launcher$ExtClassLoader, Bootstrap ClassLoader不是由Java实现的，没有对应的类。

每个Class对象都有一个方法，可以获取**实际加载它的ClassLoader**:`ClassLoader getClassLoader()`

ClassLoader有一个方法，可以获取它的父ClassLoader:`ClassLoader getParent()`(如果ClassLoader是Bootstrap ClassLoader，返回值为null)

ClassLoader中有一个主要方法，用于加载类：`Class<?> loadClass(String name)`

Class的两个静态方法forName：`Class<?>forlame(String className) `; `Class<?>forName(String name, boolean initialize, ClassLoader loader)`

第一个方法使用系统类加载器加载，第二个方法指定ClassLoader，参数initialize表示加载后是否执行类的初始化代码（如static语句块），没有指定默认为true。

> **ClassLoader**的`loadClass`方法与**Class**的`forName`方法都可以加载类，不过，ClassLoader的loadClass不会执行类的初始化代码

# 18.3 类加载的应用：可配置的策略

可以通过ClassLoader的loadClass或Class.forName自己加载类，但什么情况需要自己加载类呢？**很多应用使用面向接口的编程，接口具体的实现类可能有很多，适用于不同的场合，具体使用哪个实现类在配置文件中配置，通过更改配置，不用改变代码，就可以改变程序的行为，在设计模式中，这是一种策略模式。**

```jav
public interface IService{
	public void action();
}
```

```xml
service=com.taobao.ServiceA
```

客户端通过该接口访问其方法，怎么获得IService实例呢？查看配置文件，根据配置的实现类，自己加载，使用反射创建实例对象

```java
public class ConfigurableStrategyDemo{
	public static IService createService(){
		try{
			Properties prop=new Properties();
			String fileName="data/config.properties";
			prop.load(new FileInputStream(fileName));
			String className=prop.getProperty("service");
			Class<?> cls=Class.forName(className);
			return(IService)cls.newInstance();
		}catch(Exception e){
			throw new RuntimeException(e)；
		}
    }
	public static void main(String[] args){
		IService service=createService();
		service.action();
	}
}
```

# 18.2自定义ClassLoader

