# 6 异常

Exception和 Error， ⼆者都是 Java异常处理的重要⼦类， 各⾃都包含⼤量⼦类。均继承自Throwable类。

Error表⽰系统级的错误， 是java运⾏环境内部错误或者硬件问题， 不能指望程序来处理这样的问题， 除了退出运⾏外别⽆选择， 它是Java虚拟机抛出的。

Exception 表⽰程序需要捕捉、 需要处理的常， 是由与程序设计的不完善⽽出现的问题， 程序必须处理的问题。

## 6.1 异常类

Throwable类有两个主要参数：**一个是message，表示异常消息；另一个是cause，表示触发该异常的其他异常**。异常可以形成一个**异常链**，上层的异常由底层异常触发，cause表示底层异常。Throwable还有一个public方法用于设置cause

**Throwable是所有异常的基类**，它有两个子类：`Error`和`Exception`。  

- **Error表示系统错误或资源耗尽，由Java系统自己使用，应用程序不应抛出和处理**，比如虚拟机错误（VirtualMacheError）及其子类内存溢出错误（OutOfMemory-Error）和栈溢出错误（StackOverflowError）。  
- **Exception表示应用程序错误**，它有很多子类，应用程序也可以通过继承Exception或其子类创建自定义异常
  - RuntimeException比较特殊，它的名字有点误导，因为其他异常也是运行时产生的，它表示的实际含义是**未受检异常（unchecked exception）**
  - Exception的其他子类和Exception自身则是**受检异常（checked exception）**, Error及其子类也是未受检异常。

**受检（checked）和未受检（unchecked）**的区别在于Java如何处理这两种异常。对于**受检异常，Java会强制要求程序员进行处理(抛出或捕获)，否则会有编译错误**，而对于未受检异常则没有这个要求

## 6.2 异常处理

异常处理机制将根据抛出的异常类型找第一个匹配的`catch块`，找到后，执行catch块内的代码，不再执行其他catch块，如果没有找到，会继续到上层方法中查找。

> 需要注意的是，抛出的异常类型是catch中声明异常的子类也算匹配，所以**需要将最具体的子类放在前面**，如果基类Exception放在前面，则其他更具体的catch代码将得不到执行。

finally语句有一个执行细节，如果在try或者catch语句内有return语句，则return语句在finally语句执行结束后才执行，但finally并不能改变返回值

>  如果在finally中也有return语句呢？try和catch内的return会丢失，实际会返回finally中的返回值。finally中有return不仅会覆盖try和catch内的返回值，还会掩盖try和catch内的异常，就像异常没有发生一样

**关键字throws**，用于**声明一个方法可能抛出的异常**   
throws跟在**方法的括号后面**，可以声明**多个异常**，以逗号分隔。这个声明的含义是，这个方法内可能抛出这些异常，且没有对这些异常进行处理，至少没有处理完，调用者必须进行处理

受检异常必须出现在throws语句中，调用者必须处理，Java编译器会强制这一点，而未受检异常则没有这个要求。

**未受检异常**表示编程的逻辑错误，编程时应该检查以避免这些错误，比如空指针异常，如果真的出现了这些异常，程序退出也是正常的，程序员应该检查程序代码的bug而不是想办法处理这种异常。   
**受检异常**表示程序本身没问题，但由于I/O、网络、数据库等其他不可预测的错误导致的异常，调用者应该进行适当处理。

> ### finally和return的执行顺序
>
> `try()` ⾥⾯有⼀个`return`语句， 那么后⾯的`finally{}`⾥⾯的code会不会被执⾏， 什么时候执⾏， 是在`return`前还是`return`后?
>
> 如果try中有return语句， 那么finally中的代码还是会执⾏。因为**return表⽰的是要整个⽅法体返回， 所以，finally中的语句会在return之前执⾏。**
>
> 但是return前执行的finally块内，对数据的修改效果对于引用类型和值类型会不同
>
> ```java
> // 测试 修改值类型
> static int f() {
>     int ret = 0;
>     try {
>         return ret;  // 返回 0，finally内的修改效果不起作用
>     } finally {
>         ret++;
>         System.out.println("finally执行");
>     }
> }
> 
> // 测试 修改引用类型
> static int[] f2(){
>     int[] ret = new int[]{0};
>     try {
>         return ret;  // 返回 [1]，finally内的修改效果起了作用
>     } finally {
>         ret[0]++;
>         System.out.println("finally执行");
>     }
> }
> ```