## 7.1 包装类

包装类是什么呢？  
它是一个类，内部有一个**实例变量**，保存对应的基本类型的值，这个类一般还有一些**静态方法、静态变量和实例方法**，以方便对数据进行操作

包装类有什么用呢？  
Java中很多代码只能操作对象，为了能操作基本类型，需要使用其对应的包装类。另外，包装类提供了很多有用的方法，可以方便对数据的操作

包装类与基本类型的转换代码结构是类似的，每种包装类都有一个静态方法`valueOf()`，接受基本类型，**返回引用类型**，也都有一个实例方法`xxxValue()`**返回对应的基本类型**。

### 7.1.1 包装类的共同点

1. 重写Object方法

所有包装类都重写了Object类的如下方法：   

````java
boolean equals(Object obj)￼ 
int hashCode()￼ 
String toString() 
//float重写方法：Float有一个静态方法floatToIntBits()，将float的二进制表示看作int。需要注意的是，只有两个float的二进制表示完全一样的时候，equals才会返回true
public boolean equals(Object obj) {￼ 
    return(obj instanceof Float)￼ && (floatToIntBits(((Float)obj).value) == floatToIntBits(value));￼
    }
````

（2）hashCode()  
返回一个对象的哈希值。哈希值是一个int类型的数，由对象中一般不变的属性映射得来，用于快速对对象进行区分、分组等。一个对象的哈希值不能改变，相同对象的哈希值必须一样。不同对象的哈希值一般应不同，但这不是必需的，可以有对象不同但哈希值相同的情况。

> hashCode和equals方法联系密切，对两个对象，如果equals方法返回true，则hashCode也必须一样。反之不要求，equal方法返回false时，hashCode可以一样，也可以不一样，但应该尽量不一样。hashCode的默认实现一般是将对象的内存地址转换为整数，子类如果重写了equals方法，也必须重写hashCode。之所以有这个规定，是因为Java API中很多类依赖于这个行为，尤其是容器中的一些类。

2. Comparable  
   每个包装类都实现了Java API中的Comparable接口

3. 包装类和String  
   除了toString方法外，包装类还有一些其他与String相关的方法。除了Character外，每个包装类都有一个静态的`valueOf(String)`方法，**根据字符串表示返回包装类对象** ,也都有一个静态的`parseⅩⅩⅩ(String)`方法，**根据字符串表示返回基本类型值** ,都有一个静态的`toString`方法，**根据基本类型值返回字符串表示**

4. 常用常量  
   包装类中除了定义静态方法和实例方法外，还定义了一些静态变量,保持基本类型值
5. Number  
   6种数值类型包装类有一个共同的**父类Number**。Number是一个抽象类，它定义了如下方法：￼ 

````java
byte byteValue()￼ 
short shortValue()￼ 
int intValue()￼ 
long longValue()￼ 
float floatValue()￼ 
double doubleValue()
````

6. 不可变性  
   包装类都是不可变类。所谓不可变是指实例对象一旦创建，就没有办法修改了。这是通过如下方式强制实现的：  
   ❑ 所有包装类都声明为了final，不能被继承。  
   ❑ 内部基本类型值是私有的，且声明为了final。  
   ❑ 没有定义setter方法。  
   为什么要定义为不可变类呢？不可变使得程序更为简单安全，因为不用操心数据被意外改写的可能，可以安全地共享数据，尤其是在多线程的环境下

### 7.1.2 Integer与二进制算法

1. 位翻转  
   Integer有两个静态方法，可以按位进行翻转：￼` public static int reverse(int i)￼ `;`public static int reverseBytes(int i)`，·位翻转就是将int当作二进制，左边的位与右边的位进行互换，reverse是按位进行互换， reverseBytes是按byte进行互换

```java
public static int reverse(int i) {￼ 
    i = (i & 0x55555555) << 1 | 
    (i >>> 1) & 0x55555555;￼ i = (i & 0x33333333) << 2 |
    (i >>> 2) & 0x33333333;￼ i = (i & 0x0f0f0f0f) << 4 | 
    (i >>> 4) & 0x0f0f0f0f;￼ i = (i << 24) | ((i & 0xff00) << 8) |￼ 
    ((i >>> 8) & 0xff00) | 
    (i >>> 24);￼ return i;￼ 
}
```

2. 循环移位  
   Integer有两个静态方法可以进行循环移位：

```java
public static int rotateLeft(int i, int distance) {￼ 
    return (i << distance) | 
    (i >>> -distance);￼ 
}￼ 
public static int rotateRight(int i, int distance) {￼ 
    return (i >>> distance) | (i << -distance);￼ 
}
```

> 这两个函数中令人费解的是负数，如果distance是8，那i>>>-8是什么意思呢？其实，实际的移位个数不是后面的直接数字，而是直接数字的最低5位的值，或者说是直接数字&0x1f的结果。之所以这样，是因为5位最大表示31，移位超过31位对int整数是无效的。

3. valueOf的实现  

```java
public static Integer valueOf(int i) {￼ 
    assert IntegerCache.high >= 127;￼ 
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)￼ //在-128~127之间，直接返回对象
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];￼ 
    return new Integer(i);￼ 
}
```

> IntegerCache表示Integer缓存，其中的**cache变量是一个静态Integer数组**，在静态初始化代码块中被初始化，默认情况下，保存了**-128～127**共256个整数对应的Integer对象。
>
> 在valueOf代码中，如果数值位于被缓存的范围，即默认-128～127，则直接从Integer-Cache中获取已预先创建的Integer对象，只有不在缓存范围时，才通过new创建对象。

### 7.1.3 Character剖析

####  1. Unicode基础

**Unicode**给世界上**每个字符分配了一个编号**，编号范围为·`0x000000～0x10FFFF`。  
编号范围在0x0000～0xFFFF的字符为常用**字符集**，称BMP（Basic Multilingual Plane）字符。  
编号范围在0x10000～0x10FFFF的字符叫做**增补字符**（supplementary character）。

Unicode主要规定了编号，但没有规定如何把编号映射为二进制。  
**UTF-16**是一种**编码方式**，或者叫**映射方式**，它**将编号映射为两个或4个字节**。对**BMP字符**，它直接用两个字节表示，对于**增补字符**，使用4个字节表示，前两个字节叫<u>高代理项</u>（high surrogate），范围为0xD800～0xDBFF，后两个字节叫<u>低代理项</u>（low surrogate），范围为0xDC00～0xDFFF。UTF-16定义了一个公式，可以将编号与4字节表示进行相互转换。

> Java中使用UTF-16编码，char表示一个字符，但只能表示BMP中的字符，对于增补字符需要使用两个char表示

使用int（4个字节）可以表示任意一个Unicode字符，低21位表示Unicode编号，高11位设为0。整数编号在Unicode中一般称为**代码点**（code point），表示一个Unicode字符，与之相对，还有一个**词代码单元**（code unit）表示一个char。

## 7.2 String剖析

String类内部用一个字符数组表示字符串，实例变量定义为：￼ ·`private final char value[];`  
String有两个构造方法，可以根据char数组创建String变量：￼` public String(char value[])￼`;` public String(char value[], int offset, int count)`

String类型的对象，在内存中，它们被放在一个共享的地方，这个地方称为**字符串常量池**，它保存所有的常量字符串，每个常量只会保存一份，被所有使用者共享。当通过常量的形式使用一个字符串的时候，使用的就是常量池中的那个对应的String类型的对象。

## 7.3 StringBuilder

StringBuilder类也封装了一个字符数组:`char value[];`,与String不同，它不是final的，可以修改。另外，与String不同，字符数组中不一定所有位置都已经被使用，它有一个实例变量·`count`，表示数组中已经使用的字符个数

> new StringBuilder()代码内部会创建一个长度为16的字符数组，count的默认值为0

**append()方法：**

```java
public AbstractStringBuilder append(String str) {￼ 
    if(str == null) str = "null";￼ 
    int len = str.length();￼ 
    ensureCapacityInternal(count + len);￼ //确保长度足够，增长为2倍加2，确保原长度为0时也可以工作
    str.getChars(0, len, value, count);￼
    count += len;￼ 
    return this;￼ }
```

> append会直接复制字符到内部的字符数组中，如果字符数组长度不够，会进行扩展，实际使用的长度用count体现。  
>
> ensureCapacityInternal(count+len)会确保数组的长度足以容纳新添加的字符，str.getChars会复制新添加的字符到字符数组中，count+=len会增加实际使用的长度

 String可以直接使用`+`和`+=`运算符，这是Java编译器提供的支持，背后，Java编译器一般会生成StringBuilder, **+和+=操作会转换为append**，复杂条件下就没有这么智能了

> 在循环内部使用+=操作，**每一次都会生成一个StringBuilder**。所以，对于简单的情况，可以直接使用String的+和+=，对于复杂的情况，尤其是有循环的时候，应该直接使用StringBuilder。

## 7.4 Arrays

## 7.5 时间日期

Java API中关于日期和时间，有三个主要的类。

- ❑ Date：表示时刻(long类型)，即绝对时间，与年月日无关。
- ❑ Calendar：表示年历，Calendar是一个抽象类，其中表示公历的子类是Gregorian-Calendar。
- ❑ DateFormat：表示格式化，能够将日期和时间与字符串进行相互转换，DateFormat也是一个抽象类，其中最常用的子类是SimpleDateFormat。
  - 还有两个相关的类：❑ TimeZone：表示时区。❑ Locale：表示国家（或地区）和语言。

Calendar类中定义了一些静态变量，表示这些字段，主要有：

- ❑ Calendar.YEAR：表示年。
- ❑ Calendar.MONTH：表示月，1月是0, Calendar同样定义了表示各个月份的静态变量，如Calendar.JULY表示7月。
- ❑ Calendar.DAY_OF_MONTH：表示日，每月的第一天是1。
- ❑ Calendar.HOUR_OF_DAY：表示小时，为0～23。
- ❑ Calendar.MINUTE：表示分钟，为0～59。
- ❑ Calendar.SECOND：表示秒，为0～59。
- ❑ Calendar.MILLISECOND：表示毫秒，为0～999。
- ❑ Calendar.DAY_OF_WEEK：表示星期几，周日是1，周一是2，周六是7, Calenar同样定义了表示各个星期的静态变量，如Calendar.SUNDAY表示周日。

DateFormat类主要在**Date**和**字符串表示**之间进行相互转换，它有两个主要的方法：￼ ·`public final String format(Date date)￼ `,`public Date parse(String source)`,format将Date转换为字符串，parse将字符串转换为Date。